---
layout: poslay
title: JavaScript花式玩法『拾伍』———诡异特性(包装对象、临时对象与显式类型转换)
label: 酷玩JavaScript
kind: label-important
ptr: JavaScript
mdmark: ran
metakey: 
metades:
---

在前面的一篇PO-“隐式类型转换”中提到过**包装对象**一词，这次承接上文，继续深入“类型转换”的深坑……

##临时对象
没听过这个概念？没关系，举个例子：  
    
    var str = 'ran aizen';
    str.length; // 9
    str[0]; // 'r'
    strm.concat(123); // 'ran aizen123'
    
    //还可以这么写
    ('tobedone').length; // 8
    ('amd').match('a'); // ['a']
    
没错！`str`就是一个**临时对象**。   
理论上str是五大**原始值**类型之一：字符串型，而这里却能把他当对象一样使用：调用属性和方法。为什么能这样呢？  
还是因为JavaScript中的**隐式转换**在起作用。    
不过，既然str能像对象一样拥有属性，像对象一样工作，那何必要在对象前面加上一个**临时**？  

    str.name = 'String';
    str.func = function () { return 'I'm an temp Object' };
    //以上两个语句都是成功执行的，然后：
    str.name;  // undefined
    str.func;  //undefined
    //却无法调用刚刚添加的属性！
    
在上面的例子中，我们可以给str添加任何属性，但是调用时显示undefined，也就是说str没有这个属性。这就与对象有所不同了，其实str本身仍是一个原始类型字符串，当对他进行调用属性/方法时，内部会自动对其调用相应的构造函数，例如`new String()`，并暂时使用转化后的对象，一旦调用结束，他又变为原始值，所以叫做**临时对象**。

##包装对象
刚才提到了`new String()`，他就是一个包装对象转换器。  
类似地，`new Number()`、`new String()`、`new Boolean()`都是包装对象转换器，能将原始类型转换为对象（引用）类型。
    
    var num = new Number(123),
        str = new String('ran aizen'),
        boo = new Boolean(true);
        
这回，对象不再是临时对象，而变为了一个真真正正的对象。

##显式类型转换
与隐式转换相对，显示转换即“人为干涉类型转换进程”，道理等同C语言中的类型转换。也就是说，这种转换才是正规的转换。做法很简单，一种是直接使用三大类型的函数来对变量进行转换：
    
    var m = '123'; //一个字符串
    var n = Number(m);  //做显式转换
    typeof m // 'string'
    typeof n // 'number'
    
另外一种做法是**利用隐式转换**：

    var m = 123;
    var n = m + '';
    typeof n // 'string'
    
    var a = '123';
    var b = +a;
    typeof b // 'number'
    
    var t = 'tr';
    var f = !t; // false
    typeof f // 'boolean'
    var tt = !!t; // true
    //（更多的类型转换例子详见前面的PO“类型转换系列”） 
    
这与前面所说的隐式转换没什么差别，只不过时**充分利用了**隐式转换这一特性完成的显式转换。

讨论来讨论去，类型这块终于结束了，总之，擅用类型转换，熟悉JavaScript中的转换特征，不仅能酷玩，还能够为程序带来很大程度的优化！
