---
layout: poslay
title: 学习WebSocket协议—从顶层到底层的实现原理2
label: WebSocket
kind:
ptr:
mdmark: ran
metakey:
metades:
---

###Masking
前文解释了`Masking-key`掩码的作用了：就是当`mask`字段的值为1时，`payload-data`字段的数据需要经这个掩码进行解密。

在处理数据之前，我们要清楚一件事：服务器推送到客户端的消息中，`mask`字段是0,也就是说`Masking-key`为空。这样的话，数据的解析就不涉及到掩码，直接使用就行。

但是我们前面提到过，如果消息是从客户端发送到服务器，那么`mask`一定是1,`Masking-key`一定是一个32bit的值。下面我们来看看数据是如何解析的：

当消息到达服务器后，服务器程序就开始以字节为单位逐步读取这个帧，当读取到`payload-data`时，首先将数据按byte依次与`Masking-key`中的4个byte按照如下算法做异或：

	//假设我们发送的帧以变量`data`表示，字节（byte）数为len;

    for (var i = 0; i < len; i++) {
    	var j = i % 4;
        data[14 + i] ^= masking_key[j];
    }

上面的JavaScript代码给出了掩码`Masking-key`是如何解密`Payload-data`的：先对i取模来获得要使用的masking-key的索引，然后用`data[14 + i]`与`masking_key[j]`做异或，从而得到真实的byte数据。

###Fragment
理论上来说，每个帧（Frame）的大小是没有限制的，因为payload-data在整个帧的最后。但是发送的数据有不能太大，否则就违反了WebSocket节省网络带宽的初衷。那如果我们想传点大数据该怎么办呢？WebSocket协议给我们提供了一个方法：分片，将原本一个大的帧拆分成数个小的帧。

分片的消息是由带有明确的`FIN`位和非零的`Opcode`的Frame起始，其后可能有多个`Opcode`值为0的Frame，最后一个Frame的`FIN`为0。

__Note1：消息的分片必须由发送者**按给定的顺序**发送给接收者。__

__Note2：接受者不必按顺序缓存整个frame来处理__

###Control Frames
控制帧用来传送WebSocket的状态信息，他可以被插入到分片frame之中。所有的控制帧必须有一个小于等于125字节的payload，并且**control Frames不能被分片**

####Close Frame
挑选控制帧中的Close说说。这个帧用来发送断开消息，也就是opcode的值为`0x8`。这个帧可以包含一个由操作代码（头2字节）+断开理组成的body。

###数据帧
前面我们总是谈到“控制帧”和“非控制帧”，想必大家已經看出来一些门路。其实数据帧就是非控制帧。因为这个帧并不是用来提供协议连接状态信息的。数据帧由最高符号位是0的`opcode`确定，现在可用的几个数据帧的opcode是`0x1`（text）、`0x2`（binary）。`0x3～0x7`是其它类型数据帧的预留位。

例子：  
1.单个帧、无掩码的text消息：

	 0x81 0x05 0x48 0x65 0x6c 0x6c 0x6f
     //"Hello"

2.单个帧、有掩码的text消息：

	0x81 0x85 0x37 0xfa 0x21 0x3d 0x7f 0x9f 0x4d 0x51 0x58
    //“Hello”
    
3.分片帧、无掩码的text消息：

	0x01 0x03 0x48 0x65 0x6c //“Hel”
    0x80 0x02 0x6c 0x6f //“lo”
    
4.单个帧、无掩码、256字节的binary消息：

	0x82 0x7E 0x0100
    //[256 bytes of binary data]
    
5.单个帧、无掩码、64Kb的binary消息：

	0x82 0x7F 0x0000000000010000
    //[65536 bytes of binary data]

上面的例子为什么会这么表示呢？大家回头看看前一章所画的那个[Frame结构图]（http://abbshr.github.io/2013/11/05/new46.html）就能明白了。  
每个Frame中前两个字节依次为“FIN”（1 bit）、“RSV”（3 bit）、“Opcode”（4 bit）、“Mask”（1 bit）、“Payload len”（7 bit）。  
在第一个例子中，0x81就是`FIN`和`RSV`以及`Opcode`bit的之和。0x05是`Mask`和`Payload len`的bit之和，剩下的5个byte就代表text类型的“Hello”了。以此类推。

需要注意的是：Frame的数据结构都是以16进制表示的，所以每次接收到的数据都是上面这个样子。

（2013.11.10 未完）