---
layout: poslay
title: Little JavaScript Book『拾柒』———诡异特性（重定义函数）
label: 酷玩JavaScript
kind: label-important
ptr: JavaScript
mdmark: ran
metakey: 
metades:
---

##Self-definding function
这就是个普通的函数，只不过函数的内部对函数进行了重写：
    
    var me = function () {
        console.log('I'm Ran Aizen~');
        me = function () {
            console.log('I'm SouFii.');
        };
    };
    
我首先定义了一个函数`me`，然后在me中定义一个闭包，并将me设为闭包的句柄。这种情况下，该函数以一个新的实现覆盖并**重定义**了自身。因此，执行该函数后：

    me(); //首次执行：“I'm Ran Aizen～”
    me(); //第二次： “I'm SouFii.”
    
所以`me`被叫做**自身重定义函数**。

##诡异之处…

看上去可能没什么，不过请看下面代码：

    me.pro = "Ran";  //给me函数对象添加一个属性
    
    var newName = me; //将me赋值给一个新的变量
    var obj = {     
        method: me  //将me做为obj对象的一个方法
    };

首先执行`newName`和`obj.method`：

    newName(); //第一次：“I'm Ran Aizen～”
    newName(); //第二次：“I'm Ran Aizen～”
    console.log(newName.pro); //“Ran”
    
    obj.method(); //I'm Ran Aizen～
    obj.method(); //I'm Ran Aizen～
    console.log(obj.method.pro); //“Ran”

我们会发现无论哪次执行newName或obj.method，返回的都是“I'm Ran Aizen～”！为什么会这样呢？难道`me`函数没有被重写么？  
其实事实是这样的：当我们将对象`me`赋值给变量时，这些变量就会保持对me的原始函数地址的一个引用，每当函数执行时，仍会执行原始的函数。  
但是存在于**堆**上的引用类型不是可以被**引用**的么，那为什么新赋值的变量（这里例如`newName`）不引用修改后的`me`呢？  
的确是这样，这个理论并没有特例。仔细看看那个`me`函数是如何被重写的：  
我们是在函数内部将一个**新定义的**函数表达式赋值给me， **并不是**将me指向的原始函数做了改动！ 

总所周知，堆上会开辟一块内存来**保存**引用类型的代码内容。而我们定义的变量`me`引用了该引用类型在堆上的地址，然后我们定义的`newName`变量也保存了对这个指定地址的引用。如果我们此时重写`me`的指向，就相当于将me指向了内存中的一个**新地址** 。newName仍然保持对之前地址的引用，而 **不是引用me这个标识**。

再执行me函数本身：

    me(); //I'm SouFii.
    me(); //I'm SouFii.
    console.log(me.pro); //undefined
    
这是很显然的了，在newName第一次执行后，me的指向就被修改了，所以两次执行me()都会执行重定义函数，并且写在me（实际上是写在原始函数上）上面的`pro`属性也不存在了 。

##最后
还是那个问题，重定义函数能做什么？  
答案也只有一个：就是当你需要一些初始化应用的工作，并且仅执行一次，那么就可以选用这种**函数重定义**的设计模式。  

（完）
