---
layout: poslay
title: JavaScript花式玩法『拾叁』———诡异特性(this的指向)
label: 酷玩JavaScript
kind: label-important
ptr: JavaScript
mdmark: ran
metakey: 
metades:
---

`this`是JavaScript中的一个**关键字**，用来引用指定作用域的全局对象（注意和上一节所讲的“作用域对象”不同，作用域对象是为了方便理解模拟出来的，类比“磁感线”。而这里所说的“全局对象”是实实在在的，类比“电场线”）。

##引用谁？
这是让大家常常困惑的问题，也是JavaScript中的又一大神坑……  
那么this究竟是如何做指向的？或者说this“引用谁”？

下面我用一个列表总结一下this的指向：  

1. 全局环境下，this指向全局对象。
2. 函数直接调用时，内部this指向全局对象。
3. 调用对象的方法时，函数内部this指向调用该方法的对象。
4. 以构造函数的方式调用（即在函数名前加`new`），this指向新创建的对象。
5. 显式设置this，例如：使用`Function.prototype`上的`call`来显式设置调用该方法的对象时，函数内this指向该对象。
6. 直接调用在函数内部定义的闭包时，闭包内this指向全局对象。（同情况2）

        var bar.getAge = function () {
            function getBirth() {
                return this.birthday;
            }
            getBirth();  //this指向全局
        };
        //注意：闭包中的this不会因为getBirth对象没有birthday属性而按照变量解析顺序去向上一作用域寻找birthday，因为this是关键字，而非变量！
        //要想获取bar对象，应该在getAge内部声明一个变量来存储this，然后将这个变量以参数形式传入getBirth：
        var bar.getAge = function () {
            var that = this;
            function getBirth(that) {
                return that.birthday;
            }
            getBirth(that);  //正常返回
        };

7. 将方法赋值给一个变量，则函数内部this指向全局对象（此时相当于情况2）。

        var tes = bar.getAge;
        bar.getAge();//this指向bar
        tes();//this指向全局对象
        
8. 将函数/方法以参数形式传给另一个函数时，参数this指向全局对象，这有点像“将函数/方法赋值给形参”（同情况7）。
        
        function foo(callback) {
            callback();
        }
        foo(bar.done);//done的this不会再指向bar，而是全局对象
        
9. 对象字面量声明中，this不能用来指向对象本身，而是当前有效作用域的全局对象：

        var obj = {
            name: 'mmm',
            do: this.geName, //这里就不能这么写了，因为this为全局对象，正确的写法是像下面的方法这样以获取obj对象
            getName: function {
                return this.name;
            }
        };
