---
layout: poslay
title: ubutnt下的双显卡切换——打造高性能且节能的ubuntu笔记本
label: 技术文章
kind:
mdmark: ran
metakey:
metades:
---

解决ubuntu系统的耗电快,发热严重,风扇狂转问题。就是：

+ 关闭独显，使用集显。
+ 调节硬盘转速与电源性能优化。

####双显卡切换
更新显卡信息，非常重要，否则可能识别出错：

    sudo update-pciids

等待‘一会’就可完成更新。。。
#####安装bumblebee
打开终端，依次执行下面的代码即可完成安装：

    sudo add-apt-repository ppa:bumblebee/stable
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install bumblebee bumblebee-nvidia
    sudo reboot

#####重启系统
#####然后执行代码

	lspci |grep vga

注意，下面列出了Intel集显和NVIDIA独显的工作情况，NVIDIA显卡信息后面有个“rev ff”，表示独显已经关闭，若NVIDIA显卡信息后面显示“rev+数字”的形式，表示独显已经开启，正在工作。
如果想再开启独显，键入如下命令：

	glxgears

他会提示你用命令安装`glxgears`，按提示做，然后：

    optirun glxgears

再次关闭独显的话直接点叉。
*注：打开N卡设置：

	optirun nvidia-settings -c :8

####硬盘节能
只需安装 `laptop-mode-tools`
打开终端，执行：

	sudo apt-get install laptop-mode-tools

就可以完成安装。这个工具可以调节硬盘转速，默认使用AC电源时最高性能（转速最快），使用电池时则相反。执行：

	cat /proc/sys/vm/laptop_mode

如果使用连接电源则返回值为0，使用电池则返回其他值，说明开启成功。

####CPU节能设置，CPU频率动态管理
注：只支持那些频率可调的CPU，比如intel的I系列CPU，一般笔记本的处理器为了节能都是可调的。

首先安装`Cpufreqd`，打开终端，依次执行：

    sudo add-apt-repository ppa:artfwo/ppa
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install cpufreqd indicator-cpufreq

然后重启即可看到右上角的区域有个像芯片似的标志，单击他会弹出菜单，看最下面的几个选项：

    conservative——按需调节cpu频率，不用时调到最低，用时按需分配调节。
    ondemand——默任，不用时调到最低，一旦用到时调到极限
    powersave——无论何时都最低频率
    performance——无论何时都最高频率

选择即可。

注：若经过配置后发现鼠标经常被关闭，咱们不用紧张，是这样的：因为开启了节能控制，所以当电源没插时，笔记本会自动进入电池供电模式（即节能模式），为了省电，连鼠标也被设成“几秒中不动的话就自动挂起”，这时左键或右键单击一下即可唤醒鼠标。这种情况只有当电池供电是才会发生！！  
（其实开始时我也吓一跳，后来慢慢发现规律的）

如果要关闭这个设置：
终端输入：

    sudo gedit /etc/laptop-mode/conf.d/usb-autosuspend.conf

弹出配置文件，找到：

	AUTOSUSPEND_USBID_BLACKLIST=“”

在双引号内写上鼠标设备的ID （如何查找ID？终端输入：`lsusb`，找到后面写mouse那一行，复制‘ID’对应的标号。）
或者也可以延长睡眠等待时间，初始默认2秒。找到：

	AUTOSUSPEND_TIMEOUT=

在等号后面改写秒数。