---
layout: poslay
title: 走出浮躁的泥沼：技术、工作和人生——【片段摘自veda原型:简明现代魔法】
label: 随想
kind: label-success
metakey: 随想,网络技术,SouFii,Blog,个人博客
metades: 技术随想，SouFii的个人博客，记录web和linux
---

如果你在工作中比别人多那么一点思考，也许你就会出类拔萃。

你说你有5年工作经验，但在大多数人眼里，你不过是将一年的工作经验重复了5年。

我们出去工作，说到底，最根本的目的就是赚钱。但是，我们不能因为赚钱，而丢弃自己的信仰。

你可以选择研究技术，也可以选择赚钱。但是以赚钱的心态去做程序员，那么你也许会品尝不到技术的很多快乐。

可以这么说，现在行业内的程序员很多都不是真正的程序员，对那些做着程序员工作的代码工人来说，程序员只是一个混口饭吃的工作而已。

真正的程序员应该是个热爱技术的Geek，喜欢创造与挑战，享受技术带来的喜悦与创造带来的成就感，而非不断编写着一遍又一遍重复code的码农。

也许，每一个程序员在开始的时候都想过要写出非常牛逼的程序，做个人人崇拜的高手，直到有一天，他发现他的代码并不能改变世界的时候，就会向现实屈服，甚至抛弃往昔自己喜欢的编程。

与程序打交道，是我们选择的工作，也是我们选择的职业。程序员，应该是一个值得骄傲的称号，而非是码农的代名词。走出浮躁的泥沼，我们会找到另外一个不同的自己。


####把精力花在重要的事上
如果你想要成功，你就不该浪费自己的精力在那些毫无用处的事情上。这些事情中就包括，毫无目的的上网，看电视等等。

当你在做这些事情的时候，你几乎不会注意到那些能让你的未来更美好的事。优先完成那些重要的任务是很有价值的，然后如果你还有剩余精力的话，你也许可以有选择性地做一些不重要地事。

在现实中，我们的注意力都无法保持一个稳定的状态。网上的东西太多了，如果没有外界的压力，我们的工作效率就更低了，如果我们能超越这一点，我们就能做到和周边的人不一样，这样我们就能很容易脱颖而出得到上司的注意。因为别人都手慢，而你手快，你执行力强，你能够很快的写出一个可以运行的东西，上司就愿意委以重任。

现在几乎所有的项目经理在制定计划时，都会迁就我们低效的工作状态，美名其曰，留出冗余。其实我们很多的功能，如果半天完成，必定一天，如果两天能完事，必定要三天、四天的这样拖着。很多人都像有毒瘾一样，从上学开始，大学中，考试前几天，才开始看书，项目中总是在Milestone的最后时刻，才开始稍微动作起来。

大部分人几乎整年的不看书不买书，经常在网上浏览文章，会造成知识的碎片化，微博就更加严重，一本好书是从头到尾的让你系统化。无论是技术还是项目管理的书都是这样。我们不能满足于一点点的技巧性的文章。你有没有发现让你解释个东西的时候，你会结结巴巴的，无法从头到尾系统的阐述某个东西。

####每次都专注于一件事
如果你想把事情做得完美，那么你应该专注于一件事。这样的话，你所有的精力和心思都会深入其中，自然你就能把它完成得非常出色。

如果你同时把精力浪费了其他事情上，你只能得到一个平均的结果，因为你的精力被均分在几件事上了。

大部分人的能力和知识面都很局限，看看下面，自己能不能做到：

+ 有没有自己一个人写过一个完整的可以运行的软件，B/S或C/S都行;
+ 有没有完整的看过非小说的书，如测试驱动、配置管理、项目管理等等；
+ 知不知道时间管理，想不想对改进自己的时间管理的能力，有没有使用过GTD或番茄时间管理法之类的工具，把自己的事情系统的整理一下；
+ 有没有持续集中自己的注意力，不浏览网络，写一个小时代码的经历。

如果我们8个小时能够做到高效率，我们的生活不会那么苦，成功也会变得容易多了。