---
layout: poslay
title: Node核心：path模块介绍
label: Node核心模块
kind: label-important
ptr: 
mdmark: 
metakey: 
metades:
---

“滥用框架并非什么好事”。我也不记得这话是谁说的，总之这是大家的一致认可。使用框架能带给人如蜜糖般的感觉，同时也让人沉浸其中而丧失编写原生代码的能力甚至对技术内核的理解。  
在这里先说了句题外话，是因为这些天开发项目中我的所有代码一致使用框架，无一例外就是感觉方便，自己需要管的东西少。结果带来的坏处就是：没有框架就难以生存。

再来说说改过自新后的学习吧，昨晚看到了一篇“原生JavaScript搭建静态服务器”的文章，里面涉及到了不少Node的核心模块，其中一个模块是“path”，他的功能是路径处理&解析。

#Path

path模块包含文件路径处理与转换的工具，并且path的方法仅对字符串进行操作。

##方法

###path.normalize(pathstr)

normalize方法用于将pathstr进行标准化：去掉多余的`/`和`\`，并且替换`.`和`..`

ex:

    path.normalize('foo/bar//baz/asdf////.//quux/..');
    //返回 “foo/bar/baz/asdf”
    
###path.join([path1], [path2], [...])

join用于将所有的参数连接，并normalize最终的结果。

###path.resolve([from ...], to)

将参数`to`转化为绝对路径，并normalize它。如果可选参数给定，则结果由`from`参数决定，否则将当前目录视为from参数。

ex：

    path.resolve('foo/bar', '../asd', '../to');
    //返回 “/foo/to”
    
###path.relative(from, to)

resolve方法的逆过程。用于将绝对路径`from`转化为相对路径。  
`from`和`to`参数共同指定路径的绝对路径部分，用于确定相对路径，最终结果使用to中的路径。

ex：

    path.relative('/home/soufii/me/bar', '/home/soufii/her/foo');
    //返回 “../../her/foo”
    
###path.dirname(p)

返回路径的目录名

ex：

    path.dirname('/foo/bar/baz/asdf/quux');
    //返回 /foo/bar/baz/asdf
    
###path.basename(p, [ext])

返回路径中的最后一个位置。ext可指定去掉的后缀名

ex：

    path.basename('foo/bar/me.js', '.js');
    //返回 “me”
    
###path.extname(p)

返回路径的扩展名。返回值从参数`p`的最后一个位置的最后一个`.`开始取，到字符末尾结束。如果路径的最后一个位置中不包含`.`或路径的第一个字符是`.`则返回空字符.

##属性

###path.sep

获取相应平台（操作系统）的默认**目录**分隔符。

ex：

    path.sep;
    //类Unix系统返回"/", windows系统返回"\" 
    
###path.delimiter

获取相应平台的默认**路径**分隔符。

ex：

    path.delimiter;
    //Unix: ":", windows: ";"
    

