---
layout: poslay
title: 大话文件上传的前前后后
label:
kind:
ptr:
mdmark: ran
metakey:
metades:
---

web标准发展至今，浏览器能干的事越来越多了，各种新鲜技术的出现无疑扩展了客户端app的职能，比如说上一篇po提到的`ArrayBuffer`、`Blob`、`URL`等。这个寒假我写了一個文件拖拽上传的脚本。当时我想毕竟这是一个正经的web应用，就算是前端也一定要做到尽量无可挑剔。因此，新鲜技术终于得以利用。

我们暂且不考虑应用架构和代码风格，怎么做才能无可挑剔呢？答案就是把严格控制工作流程的每一环节：从选择文件到解析文件再到文件上传最后到善后工作。（当然，如果人家禁用JavaScript所有的工作都前功尽弃了。不过为了弥补这一不足，我们在后面会有一个小小的解决方案。）

###获取文件
文件的获取有两个途径：A.上传按钮选择; B.拖拽选择。这没啥可说的，只是为了方便拖放操作额外写了一个拖放事件库，代码就不贴了。

###类型检测
关键是文件解析。或许你要问“上传个文件给服务器，为毛在前端弄那么复杂？”，还是那句话“为了做到应用的完整与无可挑剔”。上传时我们考虑之允许指定格式的文件，如“PDF、DOC、JPEG、CAD”等等能形成人类可读文档的文件，如果文件格式不满足要求则拒绝上传。

要想检测文件类型，至少得把文件头读出来。怎么做？要是以前还真就麻烦了，可是现在web标准给出了`FileReader`，使用它可以将二进制的blob文件进行转化处理。还记得`ArrayBuffer`吗？这里我们就用他们来完成文件头的获取：

	var typeVerify = function (file) {

        var filereader;
    
        var token = true;
    	
        // 创建一个FileReader
        filereader = new FileReader();
    	
        filereader.onload = verify;
    	
        // 以异步方式将file转成ArrayBuffer（同步方式只有在Worker线程中才可用）
        filereader.readAsArrayBuffer(file.slice(0, 4));
    
        function verify(e) {
    
            var buffer = e.target.result;
    		
            // 创建一个DataView对象用来按字节处理结果
            var dataView = new DataView(buffer);
    
            // false以大端次序读取2字节（true为小端次序）
            var fh = dataView.getUint16(0, false);
    		
            // 如果得到的值不在fileHeader里
            if (fileHeader.indexOf(fh) == -1) token = false;

            return token;
    
        }
	};
    
OK，我们已经把过程封装到函数，用来检测来自用户输入的文件是否满足要求。

###异步上传
WebSocket、Ajax可供选择，鉴于长连接开销问题，选择Ajax吧。新的XMLHttpRequest 2标准中规定了用于文件上传的接口，可用于二进制文件上传以及监测文件上传进度等。

    var asyncUpload = function (binfile) {

        var xhr = new XMLHttpRequest();
    	
        // 注册该事件可用于获取上传进度
        xhr.upload.onprogress = updateProcess;
        
        // 上传成功
        xhr.upload.onload = success;
        
        // 上传结束（无论成败）
        xhr.upload.onloadend = end;
    	
        xhr.upload.onerror = error;
        
        // 服务器返回结果
        xhr.onreadystatechange = watchState;
    	
        xhr.open('POST', '/upload');
        
        // 设置响应类型
        xhr.responseType = 'blob';
        
        xhr.send(binfile);
    };

###最后一步

大体的架构设计算结束了，最后一步是什么呢? 

对了，我们折腾了半天，要是用户不买账，把JavaScript给禁用了或给你改了咋办？？？……

这个做法着实让人气愤，为了防止自己的成果功亏一亏，我考虑了这种办法：

1. 纯粹JS型页面。即整个页面都是由JS生成，让你禁用～
2. 服务器检测请求的`Header`，通常web浏览器最差也得通过表单实现上传，表单上传的缺点之一是没法控制请求头。那么我们就用ajax添加个特殊的请求头。
3. 把写好的JS文件进行压缩（这个普遍都有，最好弄得面目全非让人看了就想吐。。）

不过呢，尽管是这样做，还是有很多漏洞的，仅仅能打消一下hacking的念头，如果用户真的想整整你，办法还是多的去的。
