---
layout: poslay
title: Binary World：ArrayBuffer、Blob以及他们的应用
label: Binary Data
kind:
ptr:
mdmark: ran
metakey:
metades:
---

###Frontend
HTML5为我们带来不少新奇的东西，除了那几个闪亮的明星“WebSocket”、“Worker”、“Canvas”等等之外，还有几个非著名演员(包括但不限于)：“Blob”、“ArrayBuffer”、“URL”、“FormData”。这些小角色是用来支持二进制字节数据操作的。但`Blob`和`ArrayBuffer`的分界线似乎很模糊，我们写程序时往往会纠结应该使用哪种方式来在和Server进行数据交互，所以今天我们就把他们弄明白。

####ArrayBuffer
我在前几篇里简单的翻译了Node中`Buffer`函数和`buffer`对象的解释及用法。没错，*buffer*就是缓冲区的意思。“缓冲”的目之一就是为了解决设备之间I/O速度差异的问题：当一个Socket A向Socket B发送数据时，到达的比特流首先会在B的缓冲区里停留，然后再由B进行读取，如果没有这个缓冲区，B就有可能无法读取完整的数据。

当然，这里谈到的ArrayBuffer就类似刚刚所说的*缓冲区*。这些缓冲区都是按byte（字节）进行划分的。这个ArrayBuffer和Node环境下的Buffer很像，并且都是一个特殊的数组（将缓冲区作为数组来使用）。虽说Node里也有ArrayBuffer，不过和前端的ArrayBuffer稍有些区别，这里我们讨论的是浏览器端的ArrayBuffer。

如果缓冲区这个解释略抽象，那么就把他当成是一个用来装byte数据的容器吧。可以算是浏览器端最基础的数据格式了，请记住关键字：**字节容器**。这是用以区分后面提到的Blob的最好描述。

    // 申请一个10byte的缓冲区
    var af = new ArrayBuffer(10);

#####view    
对于ArrayBuffer，HTML5还提供了几个高级的封装，用以快捷操作字节数据，我们称之为view：

+ Uint8Array
+ Uint16Array
+ Uint32Array
+ Int8Array
+ Int16Array
+ Int32Array
+ Float32Array
+ Float64Array

比如说，Uint8Array就是利用ArrayBuffer开辟一个数组，元素类型为8bit(1byte)无符号整型的：

    //10个元素的缓冲区（也就是10 * 1 byte）
    var ui8arr = new Uint8Array(10);
    //等价于
    var af = new ArrayBuffer(10);
    var ui8arr = new Uint8Array(af);

获取了view的实例，我们就可以使用实例的方法，对缓冲区进行读写。  
这些view既可以像ArrayBuffer一样按数目申请空间，又可以引用已有的ArrayBuffer空间。  
对于后一种情况，无论用view创建多少个实例，这些引用都是指向原始的ArrayBuffer内存地址，所以一旦对某一view的实例做了变动，其他view的实例也会变化。

#####note
注意：通过view对ArrayBuffer进行读写时，需要注意bit的读写方式，即“小端次序”和“大端次序”。  
举个形象的例子。buffer中的一个byte，其中的bit位如下：

    | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 |

这个二进制数据转化成十进制是：128 + 4 + 2 + 1 = 135，而按照上面这种在内存中的存储方式为“大端次序”。  
如果按照*小端次序*来存储这一数据，在内存中的实际存放是这样的：

    | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 |

正好对称过来，如果仍按照“大端次序”的方式来读取，则读出来的数据就是：128 + 64 + 32 + 1 = 225

因此，事先知道数据的读取方式很重要。那如何按照我们所期望的方式来读取呢？还要感谢HTML5，它提供了更高级的view：`DataView`对象，专业操作ArrayBuffer。

#####DataView

    var af = new ArrayBuffer(10);
    //使用DataView管理ArrayBuffer


    var dv = new DataView(af);

DataView的实例提供了一系列读写ArrayBuffer的方法，如：

    // 从ArrayBuffer索引为2（第三个byte）的元素开始，读取16位无符号整型
    dv.getUint16(2);


    //默认是按“大端次序”进行读写的，如果需要改成“小端次序”：
    dv.getUint16(2, true);


    //“大端次序” 写操作，从索引为2开始，写入16位无符号整型0xFF
    dv.setUint16(2, 0xFF, false);
    
具体的API这里就不写了，详见W3c草案。

####Blob
Blob是当前Web前端很常用的数据格式，是Binary Large Object（大型二进制对象）的缩写。代表原始的二进制数据。和ArrayBuffer类似，都是二进制数据的容器。

    //可以用字符串构建Blob
    var blob = new Blob(['ran aizen on github']);


    //ArrayBuffer也行
    var blob = new Blob([new ArrayBuffer(10)]);

从描述上来看，ArrayBuffer似乎是Blob的底层，Blob内部使用了ArrayBuffer。并且构造好的一个Blob实体就是一个**raw data**。既然用途差不多，那为什么一个Blob一个ArrayBuffer呢？当然，设计Blob和ArrayBuffer的目的是不同的。因为ArrayBuffer更底层，所以它专注的是细节，比如说按字节读写文件。相反，Blob更像一个整体，它不在意细节：就是那么一个原始的Binary Data，你只要来回传输就行了。

###How to use？
En, this is a good question~ 还记得ajax和WebSocket吗？如何用这两种技术去传输文件呢？Good！派上用场了~

先看看WebSocket：

    var ws = new WebSocket('ws://chat.io');


    //ok,我们建立了一个ws通信链接，接着看看数据是以什么格式传输的：
    ws.binaryType  // -> "blob"

当然，type的类型可以在允许的范围内自定义，不过默认是blob。也就是说，Blob可以用在WebSocket通信中，并且它就是通信中的二进制数据，对应Node中的Buffer（Node中接收到的二进制数据就是Buffer的实例）。看来使用Blob可以很好地与Node Server进行交互。

使用ajax中传文件并不是件新鲜事，我们使用的网盘或云相册几乎都用了这一方式。

    var xhr = new XMLHttpRequest();


    //如果要得到二进制数据，一般是文件，可以设为blob
    xhr.responseType = "blob";


    //上传二进制数据
    xhr.send(row)

blob文件的获取，可以使用`FileReader`对象：

    var fd = new FileReader();


    //fd有几个文件读取方法，可以得到ArrayBuffer、Blob或String的数据


    //可以使用ArrayBuffer读取方式，得到的会是一个ArrayBuffer实例
    //fd.readAsArrayBuffer(file);


    //这里使用了blob的方式，所以会得到一个blob对象
    fd.readAsBinaryString(file);


    fd.onload = function (e) {
        //读取成功后得到blob
        row = e.target.result;
    };

两个例子中，Blob的用途之广泛明显大于ArrayBuffer，因为在C / S的交互中，发送的数据往往直接就是Binary Data， 很少需要一个底层的ArrayBuffer按byte来手动构造数据。  
“茫茫Web，不要在意细节嘛”~

下面还有一个使用Blob的使用例子，通过Blob构造URL：

URL对象的`createObjectURL`方法允许传入一个blob,并得到一个临时的URL：

    //假如Server响应了一个图片
    var URI = URL.createObjectURL(xhr.response);


    var img = document.createElement('img');


    //我们可以把blob url用在这里：
    img.src = URI;
    document.append(img);

至于选择Blob还是ArrayBuffer，关键要看你的目的是什么。  
二进制已经融入了WEB前端世界，这里仅仅介绍了两位角色，还有好多新鲜玩意等待你探索。慢慢玩吧，骚年~
