---
layout: poslay
title: ubuntu系列的硬盘安装方法
label: 技术文章
kind: label-inverse
mdmark:
metakey: SouFii的博客,Blog
metades:
---

这篇PO的**前提是你在windows下**，想保留windows并同时安装ubuntu，即双系统。

###准备工作
首先是分区，在计算机上右键--管理--磁盘管理，装Ubuntu分配的硬盘大小最好是50G以上，不要太小。

准备两个东西：**EasyBCD**和**Ubuntu的iso镜像**。

*附：EasyBCD下载地址：百度一下或google一下即可。*

下面打开EasyBCD软件，可以看到现在我们的计算机只有一个启动“入口”，我们来给他加一个。
按如下流程操作：左侧面板的‘添加新条目’——>右上面板的‘NeoGrub’——>点安装点保存 ——>接着是配置。

然后就会出现一个`menu.lst`文件。系统靠就是这个文件找到Ubuntu的。

把下面的复制进去，把原来的全覆盖掉：

    title Install Ubuntu
    root (hd0,0)
    kernel (hd0,0)/vmlinuz boot=casper iso-scan/filename=/ubuntu的镜像文件全名(例如ubuntu-12.10-desktop-i386.iso) ro quiet splash locale=zh_CN.UTF-8
    initrd (hd0,0)/initrd.lz

保存，并关闭。

**注：如果你的第一个盘符不是C盘，在磁盘管理中可以看出，所以安装时需将(hd0,0)改为（hd0,1）【假设为第二个】**

把准备好的Ubuntu iso用压缩软件或者虚拟光驱打开，找到casper文件夹，将里面的initrd.lz和vmlinuz以及.disk文件夹复制到C盘，然后把iso也拷贝到C盘。

重启之后，你就会看到有2个启动菜单给你选择，我们选择NeoGrub引导加载器这个选项。
然后稍等待一段时间就会见到我们想要安装的Ubuntu了。

记得在正式安装这之前 要打开终端（按`Ctrl+Alt+T`），输入命令:

	sudo umount -l /isodevice

这一命令取消掉对光盘所在驱动器的挂载，否则分区界面找不到分区。

###开始安装
安装类型我们用其他选项。这样可以自己创建、调整分区、或者为 Ubuntu 选择多个分区。
网络连不连都可以，（因为安装过程中会下载语言包等文件，会要一些时间，其实可以安装好后再下载）。

然后是分区，选择你刚刚划分的空闲分区。

如果你的机器特别老（配置特低，不过目前的机器都不是配置低的范畴！）则按如下方案分区：
（假设空闲分区大小为50G）

    选ext4文件系统，挂载点为/   ：
    /    35G  ext4（根分区可以大点）
    ext4文件系统，swap（交换分区）：
    SWAP  2G  （交换分区 ，在内存不够时相当于内存）
     ext4文件系统，挂载点为/home：
    /home  10G ext4（剩下的给/home）

普通机器的分区方案：（假设空闲分区大小为50G）

    ext4文件系统，挂载点/，大小50G满（因为目前机器的内存容量足够大了 ，所以不需要swap，然后/home和/boot等等都放到/里就可以，所以不用管他们了。

*安装启动引导器的设备*一项不用动，或者选第一项。然后开始安装即可。

###收尾工作
等待安装完毕，最后进入Window，打开EasyBCD删除安装时改的menu.lst文件。
然后到c盘删除vmlinuz，initrd.lz和系统的iso文件。

###之后……
之后做什么呢？既然系统已经安装好了，那就进行漫长的配置吧。。先把系统更新了：

	sudo apt-get update; sudo apt-get upgrade

然后下载自己喜欢的软件; 如果需要，替换原有的源

（完）
